引子
“山的后面是什么？”
“天涯。”
“不，这里就是天涯，天涯就在你脚下。”
“我的天涯永远不会在我脚下，我脚下是江湖。”
“你能看见自己的归途吗？”
“天涯就是我的归途。”
“但是你永远到不了天涯了。”
“不错，我身在江湖，心在天涯。”
“山的后面若是没有天涯呢？”
“还有下一座山。”
“可是在我看来，山的后面什么也没有，我从来不去山的后面，因为我相信山前就是最好的。”
“所以你不断的问过路的人，山的后面是什么？”
“总有不同的答案，这更证明了我说的，山的后面什么也没有。”
“哈哈哈，我要上路了，如果我还能回来，我一定告诉你山的后面是什么。”
“没有几个人回来过，你们都看不到回头的路，走好。”
说完，老板搂着自己的老婆转身进了客栈。
正文
处暑，天地始肃。
处暑过后的风，冰冷、干燥。在蜀地走山路，总是顶着这般寒风的。
燕寒秋就在这样的环境下赶路，他还在想刚才刚才小栈遇到的怪人，他心中在嘲笑他甘愿做一只井底之蛙。他操起酒壶灌了一口，自言自语道：“大千世界，男儿志在四方，岂能困与区区弹丸。”
此时，他又突然想起了前几年，他和她在小庭院的情景。
那时他才二十岁，他把她叫到自家的庭院，告诉她：“我就要去闯荡江湖了，日子很苦，我不希望你跟着我。”
她听后恍然神伤，却很决然的对他说：“我可以陪你。”
燕寒秋知道自己如果出去的话，当时的他连养活自己都不能保证，又如何保护自己的女人。纵然心中一百个不情愿，也只是告诉她：“你留下来会过得更好。”
她知道他的性格，没有再说什么，只是问：“那我们什么时候还能见面？”
“哈哈哈，人生何处不相逢，你我心在一起，梦里也能重逢。”
燕寒秋抛下这一句潇洒话就走了。
后来，她等过他一年多，可最终和其他人在一起了。在她结婚时，她写了一封信给燕寒秋：“我不知道你在外追寻什么，那真的重要吗？可是我知道我追寻的是什么，而且永远也追不到了，既然事实已如此，我已决定随意将自己安放，珍重。”
燕寒秋那晚很暴躁，一夜没睡，不停的喝酒，却没有哭，他也不喊那个女人的名字。后来，他也从未向任何人提起过她的名字。
天就快黑了，再有一段路就要到山顶了，一阵风吹过，燕寒秋往撇了一眼前边的路尽头，闪进了草树丛里，拔出了剑。长期在外的江湖经验告诉他，风中有血腥味，多是有人在荒野杀人，而且没有什么声响，所以不是胜者的武功稳压了败者一头，就是暗杀。
现在，燕寒秋的世界万籁俱静，他几乎没有呼吸的向前挪动着身体。茫茫中，他窥见前方一个戴斗笠的黑影，黑影拿着匕首，匕首上还在滴血。地上横着两具还在流血的尸体，尸体在黑影一前一后的横着，血流集中摊在两个尸体的肩部以上，看来两个人在瞬间被刺破了脖子上的大动脉。看来不是个善茬。
燕寒秋打量了那个黑影一会儿，黑影刚转头要向他这边望来。登时！他脚步一动，宝剑顺势刺出，直逼黑影咽喉，他的剑很疾，江湖人称——惊风燕。他的剑锋马上就要刺进黑影咽喉，说时迟，那时快，黑影右脚点地，左脚一蹬又拉开了一点点距离，黑影身微侧，匕首顺着燕寒秋的剑锋，贴着剑身刺向燕寒秋。燕寒秋剑左上挑，脚跨一步，身体迎匕而去，在寒芒贴身时他上身后仰，腿一伸使了个绊子。黑影倒地，燕寒秋剑逼咽喉，踢开他的匕首，冷眼看着他说：“我不想杀你，但你回头了，我怕你的匕太快，所以我只有比你更快。”
黑影说：“你我并无恩怨，哪儿有生死之冲，无非是一场误会，我来找仇家寻仇，我听闻草动之声，才以为还有一仇家在暗处，是他们家的接应，才有了此下动作。我叫李山，我本是邻山下的一户人，那日上山采药，回来得知父母为财匪所戮，甚为恼怒。今日上山是看到他们老爷的两个儿子到我村收购药材，所以一路尾随至此，伺机报仇。”
燕寒秋仔细打量了他一番，收起了剑，但并未回鞘。
李山爬起来，没有去捡匕首，一边拍灰一边说：“谢侠兄，不知兄尊姓大名，天黑了，不妨去寒舍一宿。”
“我是燕寒秋，人称惊风燕，我看李兄武功了得，并非只是一民山野药夫吧。”燕寒秋见他未去捡匕首，也放松了一些，试探的问着。
“燕兄好眼力，我自幼恋武，从小就爱琢磨药刀，后来自成了一些武功。我村因盛产药材，常有人来收购，其中难免有歹人，我这个人生来看不惯不平事，常与歹人搏斗，十五岁便杀过一人。所以也练就了一身自保之术。”
“天色已晚，就请李兄引路吧。”俗话说技高人胆大，燕寒秋就是这样的人，而且处暑后的夜很闷，常有雷雨。见天色晚也决定跟李山到他村子住下，但是他不会去李山家里，对于这样相识的人，他只会住在村中破祠堂一类的地方。
李山捡起匕首别在了腰带上，重新戴上了斗笠为燕寒秋在前方引路。
路上两人言谈之中，燕寒秋发现李山确是个老实人，所以也放宽了戒心。
到了村里，李山执意要在家里招待燕寒秋，但燕寒秋始终保持原则，李山没办法，就带燕寒秋找到了一间破屋，又回家取了些烧酒和干粮送了过去，之后就各自休息了。
第二天破晓，燕寒秋还在睡梦中。闻得博杀声，匆匆起身，拿剑。喝了一口酒，健步冲了出去。定睛一看，原来是有一伙人在屠戮村子，自己住的是废弃破屋，所以无人问津。宝剑出鞘，他持剑而奔。遇一人，斩。第二人，斩。第三人...连杀十人后，那伙人还剩下三人，他们聚在一起，眼中尽是仓惶。
燕寒秋的剑很疾，在打斗时，他只顾杀，他知道只有比别人快才能活下来，所以他从无顾虑。因此，江湖也留下一句话：
宁博苍穹御风鹰，勿惹浪中惊风燕。
李山看到燕寒秋前来解围，急忙上去说明了情况。原来财匪家中见儿子久未归还，就派人寻找，没想到只寻到了尸体。他们想到两个儿子是到此村中收购药材而死，所以直接纠集了一伙手下，屠村解恨。
燕寒秋听后眼也不眨，如一阵清风拂过，地上又再横三人。
这天，燕寒秋在这周围出了名，村里的人都聚在一起，热情的招待了燕寒秋一整天。直至夜晚，燕寒秋称睡意已至，今天就到这里，村民们才各自散去。
村民散去后，燕寒秋去到了李山家，李山知道他为什么而来。将燕寒秋引进家，备上自己酿藏的好酒，取了三斤腌肉，又摆了一桌。还没等燕寒秋开口，他说：“这是践行酒，看来燕兄果真侠义过人，明知今夜我会去斩草除根，还来找我，大恩不言谢，我两就在这里为自己践行，从此后你我也就是兄弟了，燕兄！”
“哈哈哈，李兄也是豪爽之人，大丈夫就是不能拖泥带水，既然李兄不推辞，那我们用完便即刻上路吧！”
他们两人出门时没有人知道，那晚月如吴钩。
“这里便是财匪的府邸了。”李山指着面前的大宅子说。
原来财匪就是当地这家仗势欺人的恶霸豪强 ——王家，因为是官府的亲戚，虽然家境殷实，却常做杀人越货等勾当，所以被当地人称为财匪。
云遮月，寂静的夜里只有风扯草地的声音。
王家门前的两杆火把使燕寒秋和李山的身形在夜里忽隐忽现。
“上。”燕寒秋抬手指了指墙低声吱语。接着立马纵身一跃，悄无声息的已站在王家院内。李山轻功不如他，怕弄出动静，所以慢他几步。
他两匐在院落角落，合计了一番，决定由燕寒秋正面打进去，吸引王家人的注意，李山则绕到宅子后方，直接对家主下手，若是燕寒秋不敌，还能自保着等李山支援。
王家院里很静，只有几个偷懒的看护在通道处打盹。因为王家在此地的势力，让他们有这个自信相信没有人敢打他们的主意，所以王家的护卫大多也松散惯了。
燕寒秋走了进去，看到这一切，哑然失笑，觉得是自己多虑了。
很轻巧的斩杀了几名在睡梦中的看护后，燕寒秋就要步过长廊踏进大厅了。这时大厅门前的一个看护一抬头和燕寒秋眼对眼，急忙叫喊：“来人！...”飒，他话没说完，燕寒秋已经一剑寒芒直取其咽喉，“啊...”。他又顺势侧腕挥臂，另一个还没动作的看护也倒在了地上。
王家上下听见叫喊声，瞬间就炸开了锅，一群人从院里各处冲向大厅。
燕寒秋持剑伫立在大厅前的小院中，目空一切。他看不见涌过来的人，他的眼里只有他的剑要刺的地方。
飒，飒，飒...血喷溅出来的时候伴着破风声。一个接一个的人陆续倒下，他站在中间，好像饮醉一般的舞剑。就这样，十几个人在众人还未反应过来时，都已经倒下了。
后来者不敢上前，二十多个人将其围住，却没有人敢向前半步。
燕寒秋脚步变幻交错，剑破风而动，不过一顿饭的功夫，大厅前伏尸遍地，横了四十来具尸体，血流在地上，小院已是血泊。燕寒秋的衣服沾了很多血，但他没有回头看这一切，径直的向王家主房走去。
他来到王家家主房前，看到李山与三人正在打斗，而且李山节节败退，已经受了几处伤，现只是在拼命的护着自己要害。
“原来王家的高手听到叫喊声直接跑到这里将王家主保护起来了，好敏锐的洞察力。”
看到燕寒秋的到来，这三个人也显得很震惊，没想到这么快他就来了，而且是一个人。
燕寒秋没有管他们的打斗，直奔他们身后的房内而去。三人见势不妙，一个示意，分出了两人去拦截燕寒秋。左侧刀竖着从燕寒秋面前斩下，右侧刀横着从燕寒秋背面袭来。燕寒秋也不慌忙，止脚步，稳身形，腰间的剑鞘上挑，拨开了左侧刀，剑身竖于后背，挡住了右侧刀。转身，环挥剑，回敬了右侧一记月弧，撩破了右侧大胡子上衣。大胡子虽躲开了，却一阵冷汗，顿了一顿。燕寒秋抓住机会一脚踢出，印在了大胡子胸膛上，借着踢倒大胡子的势，燕寒秋身往左斜，单脚立地，剑反往左边一刺，正好刺在左边刀疤脸向上举刀的手上，刀疤脸吃疼，手一松，刀就掉在地上，燕寒秋没有看他，只顾自己的剑法，他马上又一个左转身，腿蹬地，宝剑连刺，寒芒掠过了刀疤脸的咽喉，刀疤脸就此与世长辞。
见此情况，大胡子哪儿敢大意，急忙起身挥起大刀压向燕寒秋，一阵暴风骤雨。燕寒秋是谁？暴雨狂浪中的惊风燕，攻得越猛，他战得越勇。
大胡子见打不破燕寒秋的防御，急退一步，腾空而起，举刀从空中劈下，想凭蛮力震一震燕寒秋。
燕寒秋见状，哪会硬吃，纵身扑向侧面刀疤脸落下的大刀，顺势把宝剑掷向大胡子。大胡子在空中不能躲，不仅砍了个空，反而被刺穿了大腿。大胡子见势不妙，想来个鱼死网破，一把拔出宝剑，左右持剑，右手掌刀，扑向还在地上的燕寒秋。燕寒秋急忙拿刀横在身前，可大胡子出其不意的拼命一击也不是那么好挡住的，刀被震飞离手，燕寒秋的左手也被砍伤了。
大胡子一击过后，单膝跪在了地上，满头大汗，大腿一个劲的喷血，看来他腿伤不轻。燕寒秋急忙再捡起掉落的刀，脚步变幻，一记半月斩，直取了大胡子的项上人头。
他拿回自己的剑，把左手臂用衣服包扎了一番。看向李山那边，这一看他很吃惊，李山身上有很多小伤口，却都不致命，好像是对手在等他的同时折磨着李山取乐。
见燕寒秋已经看了过来，和李山打斗的独眼人，剑锋一急，刺穿了李山的右肩骨。拔剑，李山一口血喷出，急忙拿手堵住伤口。
独眼人没有要李山的命，他看向燕寒秋，很明显，他对燕寒秋才感兴趣。他和燕寒秋双目对视，大喝一声，刺向燕寒秋，他的剑也很疾，直逼燕寒秋咽喉。燕寒秋也应声出手，刺向独眼人的咽喉，两人剑锋皆快至彼此咽喉处时，两人同时甩腕，挥剑击打彼此的剑身。两人同时吃力，身形恍惚。
登时！独眼人左手一镖打出，刺到了燕寒秋的肋骨处。他又立马稳住身形，连续几剑刺向燕寒秋。燕寒秋暗自叫苦，被逼得连连防御。燕寒秋又受了几处伤，他见势不妙，连连后退。
独眼人以一种猫捉老鼠的戏弄情绪对待他，倒也没步步紧逼。
李山见状，强忍住伤痛，扯下一块衣布包扎，赶忙抓起匕首冲向独眼人为燕寒秋解围。燕寒秋见李山出击，也急忙夹攻独眼人，一时间人影交错，难以分个高下，三个人又添了几处伤。
这时王家主探头看见这般情景，打开门就往外面跑去。燕寒秋知道这样下去不是个办法，让李山追去取王家主性命，自己拖住独眼人。
李山也没有拖沓，点头示意燕寒秋，直奔王家主而去。独眼人想要阻止，却被燕寒秋猛烈的攻势挡住了。王家主见李山追来，拼了命的逃，叫得都失声了。
王家家主都要逃到大门了，最终还是被李山刺穿心脏毙命。
李山看了一眼尸体，感觉心中空了很多，说：“时候到了，自然会报，跑这么远都没跑出院子，只能怪你给自己修的坟墓太大。”
说完，他匆匆赶回去支援燕寒秋。
可是到了方才打斗的地方，他瞪着个大眼睛，发现那里空空如也，独眼人和燕寒秋都不见了。他大喊燕寒秋的名字，却迟迟得不到回应。他又在王府和王府周围仔细寻找了一番 ，顺便杀掉了王府余下的漏网之鱼。可是终无果。他没有找到燕寒秋，第二日便回去了，他想燕寒秋如果活着会到村子里找他。
一个月过去了，李山不相信燕寒秋已经死了，他决定离开那个村子，到外面去闯荡，寻找燕寒秋的消息。
李山在江湖中改名为李燕山，因右肩膀受伤让右手不好使了，他苦练了很久的左手匕。后来，但以他路见不平拔刀相助的性子，终成一代豪杰，人称——单翅燕侠。
霜降，豺乃祭兽，草木黄落。
树林子下一间小木屋走出一个身影，赫然是燕寒秋。
落叶飘飘，时隔几年了，他看起来老了一头。
当年，独眼人见自己被燕寒秋挡住，腾空一跃到了墙檐上，又纵身跳下围墙。燕寒秋紧追了去，一跃而起时，独眼人一镖飞出，攻了燕寒秋一个措手不及，这一镖正好击在了燕寒秋左眼。燕寒秋受此偷袭，怒极攻心，心火中烧，发了疯似把宝剑挥向独眼人。
脚步变幻，剑剑破风，势不可挡。
独眼人节节败退，在气势上已输了燕寒秋一大头。见势不妙，独眼人御风而走，向后逃窜而去。燕寒秋哪会让他逃掉，同样疾行追去。两人一路飞檐走壁，独眼人时不时回敬燕寒秋一镖，燕寒秋吃过大亏，早已心生戒备，挥剑拨开了每一道袭来的寒芒。
追逃了很久，已经到了山路，独眼人体力不支，飞镖也打完了，心一横，回身还剑，几个回合，燕寒秋的剑刺进了独眼人腹部，然后立马拔出，挑过独眼人咽喉。独眼人喉咙鲜血喷洒而出，终不敌身亡。
燕寒秋又一剑刺向了独眼人尚好的右眼，道：“我要你做鬼也看不见东西。”
紧张劲过了，燕寒秋发觉四周静悄悄的，他也受了重伤，他拖着身体缓缓的前行，拿出金创药包扎了伤口，没走出太远，最终累倒在了树林中。
他还有意识，他知道，现在他只有比死神跑得更快才行。咬着这丝执念，第三天夜里，感受到一点一滴的雨打在身上，他睁开了眼，看看四周，他很庆幸自己还没有死，急忙掏了怀里的干粮填了填肚子，找了个山洞休养生息。
这夜，他想了很多——如果我没有出来闯荡，现在应该和她很平凡简单的生活在一起，也不会受如此重的伤，把自己搞得这般狼狈。闯荡这么多年除了名声，我还得到有什么呢？这一切真的重要吗？
虽然很茫然，可是他知道，他已经回不了头了。
几度风雨，春去秋来。
江湖上已经没有了惊风燕这个名号。
燕寒秋已在官府干起了杀手这个行当，这样就能少受漂泊之苦。
很多人都知道江湖上出现了一个剑法很好，剑很疾的金牌杀手——无命。
这样的生活并不是燕寒秋想要的，他闯荡江湖之前告诉自己，这一生要做一代大侠。可后来发现自己不是做大侠的命，漂泊了那么久也不过是个流浪剑客。于是改名为无命。
大河滚滚，东逝水。
燕寒秋一生都在求快，可始终跑不过时间。
现今，他华发始出。剑也没有以前快了。他眼里有太多东西。
他想归隐，却无处可归，没有人为他等候。
前段时间，他托人回去询问她的消息，得知她已经死了，死的时候她的家人都在身边，可她仍旧不开心。没有人知道为什么，燕寒秋知道，可有的事只能烂在心里。
他也知道了江湖上出现了一个单翅燕侠李燕山，他想到他就是李山。但是他没有去找他，他不想让李山知道自己现在的样子。
“至少惊风燕燕寒秋在世人眼里是侠义的，就让他带着侠义死去吧。”燕寒秋心里是这样想的。
立冬，水始冰，地结冻，征鸟归巢。
这天，一个叫法三通的和尚来找燕寒秋。
林中，他们席地而坐，燕寒秋问他。
“我一直在漂泊，哪里是归路？”
“路就在你脚下。”
“为什么我看不到？”
“你看不到是因为你没有去看。”
“是离开江湖吗？”
“有人的地方就有江湖，你走不了。”
“你看到自己的归路了吗？”
“当然，所以我才来找你。”
“找我？”
“请你杀一个人。”
“谁？”
“我。”
燕寒秋目不转睛的看着法三通，他恍然大悟。问：“为什么不自己动手？
法三通说：“我知道该怎么做，却不敢去做，所以请你帮忙。请你在我不经意间将我解脱。这里是银票。”说完递上银票予燕寒秋。
燕寒秋拒绝了他：“我也是将死之人，拿银票有何用？上路吧。”
说完，燕寒秋引三通和尚到了崖边，一剑挑破其咽喉，丝毫不拖沓。三通和尚坠下悬崖。
燕寒秋站在崖边，向身后看来看，又看了看天。
大笑着说：“哈哈哈，想我一生，最终竟与一和尚共同上路，大妙之极。”
接着，他在崖上岩石刻下几行字——
何处是归途
执剑厮杀行快马，
剑指之处是天涯。
天涯路漫孤独长，
放眼望去两茫茫。
欲归怎奈红尘红，
一了红尘万事空。
刻完走自悬崖边，眼一闭，挥剑自刎，坠于悬崖。
最终他也没能回去告诉客栈老板，山的后面是什么。
